ZDF heute live herzlich willkommen
Israel treibt seinen Militäreinsatz im
Gazastreifen weiter voran aus der Luft
und auf dem Boden das erklärte Ziel ist
weiter die Befreiung der israelischen
Geiseln und die Zerstörung der Hamas man
habe Zitat 100erte Ziele der
mörderischen Terrororganisation
attackiert teilte das israelische
Militär heute mit man konzentriere sich
dabei vor allem auf die Tunnelsysteme im
Gazastreifen die Kämpfe zwischen der
Hamas und Israel die könnten noch über
Monate weitergehen das sagte der
israelische Verteidigungsminister heute
wir wollen über die aktuelle Lage der
Kämpfe sprechen aber auch über Szenarien
für den Gazastreifen wie könnte es für
die Menschen dort weitergehen darüber
spreche ich gleich mit Muriel assebur
von der Stiftung Wissenschaft und
Politik die vier Szenarien formuliert
hat und wir wollen ins westjordan D ins
westjordan Land schauen von da kommt
nämlich heute kommen heute auch weitere
Meldungen dort kommt es seit den
Angriffen der Hamas verstärkt zu Gewalt
und meine Kollegin Alisa jung die war
heute im Westjordanland unterwegs und
wird uns gleich davon berichten ihr
kennt es eure Fragen und Gedanken zum
Thema wie immer gerne direkt im Chat
stellen oder ihr schickt sie uns per
Mail an die Mailadresse die eingeblendet
seht die laut
zdfheute-live@zdf.de wir wollen jetzt
erst einmal auf die aktuellen Meldung
und Ereignisse im gaserstreifen Schauen
von D D erreichen uns nämlich heute
folgende Bilder sie zeigen einen
gigantischen Krater mitten in einem
Flüchtlingscamp im Norden des
Gazastreifens Menschen suchen da mit
bloßen Händen nach Verschütteten die
radikalislamische Hamas spricht von
einem israelischen Angriff und sagt
mindestens 50 Menschen sein dabei ums
Leben gekommen die israelischen
Streitkräfte sagen es sein Hamas
Terroristen getötet worden diese Bilder
die ihr jetzt seht die sollen in der
Nähe der Ortschaft be nun im Norden des
Gazastreifens entstanden sein sie zeigen
angeblich Kämpfer der Hamas die sich mit
israelischen Truppen schwere Gefechte
liefern das israelische Militär hat
diese Aufnahmen veröffentlicht sie
sollen offenbar zeigen dass die
israelischen Truppen auch mit Panzern
immer weiter in den Gazastreifen
vor ja und mir zugeschaltet ist jetzt
Muriel Asseburg sie ist
Politikwissenschaftlerin und arbeitet
bei der Stiftung Wissenschaft und
Politik mit den Schwerpunkten Afrika
sowie nahe und mittlerer Osten hallo
Frau asselburg hallo guten Abend Frau
asselburg schwere Kämpfe zwischen der
israelischen Armee und der Hermas
gleichzeitig soll die hisbolla Israel
aus dem Libanon mit Raketen beschossen
haben und heute hören wir dass die hui
Rebellen die vom Iran unterstützt werden
Israel nach eigenen Angaben aus dem
Jemen mit Raketen beschossen haben an
welcher Stelle steht dieser Krieg
aktuell also bislang steht ganz klar im
Fokus die militärische ausein ersetzung
im Gazastreifen
das Vorrücken der Bodentruppen
gleichzeitig der fortgesetzte Beschuss
aus der Luft und von der See
wie sie es vorher in den Bildern auch
gezeigt haben und das was sich an
anderen Orten abzeichnet insbesondere
die Auseinandersetzungen zwischen
hebollah im im Südlibanon und dem Norden
Israels aber auch zwischen Gruppierungen
in Syrien und und Israel und eben der
Beschuss durch hui Rebellen aus dem
Jemen ist bislang noch nicht eskaliert
ist noch ein gehegt sind Nadelstiche die
den Terror erhöhen sollen die Angst in
der israelischen Bevölkerung aber
tatsächlich müssen wir hier noch nicht
von einer großen Eskalation sprechen
aber die Lage ist sehr sehr
riskant sie sagen bisher müssen wir
nicht von einer Eskalation sprechen wie
wahrscheinlich halten sie es denn dass
diese dass diese Situation eskaliert bzw
droht Israel da möglicherweise einen
Krieg an mehreren
Fronten das hat sehr stark damit zu tun
wie jetzt die Situation sich im
Gazastreifen weiterentwickelt je länger
diese Offensive dort andauernd je mehr
zivile Opfer sie fordert je mehr diese
schrecklichen Bilder
ähm in der arabischen Welt sich
ähm verbreiten desto höher Druck desto
höher wird der Druck auch auf die
Verbündeten der Hamas also insbesondere
die hisbolla aber eben auch andere
Gruppierungen in diesen Krieg
einzusteigen und von anderen Fronten
auch zu eskalieren auch um den Druck auf
Hamas etwas zu
reduzieren wir haben jetzt die Bilder
gerade gesehen sowohl die Hamas als auch
das israelische Militär veröffentlichen
Bilder natürlich jeweils mit einem Ziel
wie stellt sich angesichts dieser Bilder
aber auch angesichts der Information die
ihnen vorlegen die Situation im
Gazastreifen aktuell
da also was man derzeit vor allem sieht
ist das unglaubliche Leid der
Zivilbevölkerung was durch diese
Militäroperationen erzeugt wird
die Art wie der gazaastreifen bebaut ist
die der Fakt dass die militäranlag der
Hamas die Tunnel
eben unter Wohngebieten verlaufen
macht es für die Israeli sehr sehr
schwierig tatsächlich zivile und
militärische Ziele zu trennen und nur
nur militärische Ziele zu treffen und
das verursacht diese enorm hohen
Todesraten gleichzeitig hat Israel ja
auch angekündigt dass es tatsächlich
auch um Vergeltung geht ähm das
tatsächlich eben auch die Bevölkerung
des Gazastreifens als mitschuldig für
die Massaker des 7 Oktobers angesehen
wird Frau Asseburg vielen Dank für die
Moment wir sprechen uns gleich noch mal
und wollen dann auch über die vier
Szenarien für den Gasastreifen sprechen
die sie formuliert haben und natürlich
was das dann für die dort Menschen dort
lebenden Menschen bedeutet der Fokus der
Öffentlichkeit der liegt ja im Moment
auf dem was aktuell im Gazastreifen
passiert aber auch im westjordan Land
hat die Gewalt seit dem 7 Oktober
deutlich zugenommen extremistische
jüdische Siedler greifen Palästinenser
an die israelische Armee geht's gegen
bewaffnete Gruppen vor nach
palästinensischen Angaben wurden dabei
bisher mehr als 120 Menschen getötet
heute kam die Meldung von der
israelischen Armee dass das Wohnhaus des
vizchefs der Hamas zerstört wurde ihr
habt jetzt hier gerade die Explosion und
jetzt die Trümmer gesehen der Vizechef
der Hamas seh alaruri der soll aber zu
dem zeitkt nicht dort gewesen sein weil
er offenbar derzeit im Libanon im Exil
lebt meine Kollegin Alisa jung die war
bis vor wenigen Stunden im
Westjordanland und ist mir jetzt aus
telaviv zugeschaltet hallo
Alisa hallo Philip nimm uns bitte einmal
mit wo warst du heute unterwegs und was
hast du da
erlebt ich war in den letzten Tagen
zweimal im westjorderland heute bis vor
wenigen Stunden und unterwegs zwischen
Nablus und ramalla in einem kleinen Ort
als sawia denn dort ist es am Samstag zu
einem tödlichen Zusammenstoß gekommen
zwischen jüdischen Siedlern und zwischen
palästinensischen Bauern die dort bei
der Olivenernte waren und am Samstag
waren sie dort mit der ganzen Familie
haben Oliven gepflückt das ist gerade
die Saison und dann kamen aus der
nächsten Siedlung drei Siedler bewaffnet
und haben in die Luft geschossen einmal
und dann zweimal in die Brust eines
Mannes der sofort an Ort und Stelle
verstarb die Siedler haben sich selbst
bei Twitter jetzt Ex geäußert und haben
dazu gesagt es hätte sich dabei um
hamaskämpfer gehandelt und sie sein dort
attackiert worden und hätten dann auf
die Beine geschossen ich habe Bilder
gesehen Bilder die ihr auch jetzt zeigen
könntet oder vielleicht schon tut dass
der Mann in die Brust getroffen wurde
und eben auch an Ort und Stelle verstarb
und es ist in der letzten Zeit eben sehr
sehr häufig zu Gewalt zu Zusammenstößen
zwischen den Siedlern und Palästinensern
gekommen ich habe Zahlen für euch mal
rausgesucht die wir auch gerne hier mal
vorlesen können seit dem 7 oktober also
eben ist es hier zu
das un-büro für humanitäre
Angelegenheiten um zunächst mal die
Quelle zu nennen auf die ich mich jetzt
beziehe spricht von Angriffen von
Siedlern auf Palästinensern die sich
seitdem mehr als verdoppelt haben und
das palästinensische
Gesundheitsministerium spricht davon
dass rund 120 Palästinenser seitdem
getötet worden sind es liegt natürlich
auch daran dass es auch in der westb im
Westjordanland Angriffe gab israelische
Angriffe du hast ein in deiner
Anmoderation ja auch schon gesagt und
dass jetzt wo sich alle Augen da auf
Gaser richten dass jetzt in der Westbank
weniger wahrgenommen wird auch ist
natürlich jetzt auch ein
Fakt du sagst es also vor dem Angriff
der Hamas lag der israelische Fokus vor
allem auf den Auseinandersetzung im
Westjordanland israel hat das vielleicht
noch als Info dazu dass das
Westjordanland seit dem sech tagekrieg
von 1976 besetzt du hast gerade die
Zahlen genannt was hat sich darüber
hinaus seit dem 7 Oktober verändert wie
hast du die Situation vor Ort persönlich
wahrgenommen es gibt große Angst und es
gibt große Angst auf beiden Seiten auf
Seiten der jüdischen Siedler die von dem
ultrarechten Teil der Regierung seit dem
7 Oktober bewaffnet werden da werden
Waffen ausgeteilt und es gibt eben große
Angst auf der palästinensischen Seite
mir hat heute die Familie des
Verstorbenen Opfers vom Samstag erzählt
sie trauen sich quasi gar nicht mehr aus
ihrem Ort raus sie haben wahnsinnige
Angst wenn sie eben Oliven pflücken in
der Nähe der Siedlung auch wenn Sie
hunderte Meter entfernt sind und sie
haben zurecht Angst gehabt in diesem
Fall denn es wurde ja ein
Familienmitglied auch getötet das heißt
die Angst auf beiden Seiten ist
wahnsinnig groß das Misstrauen man
begegnet sich auch nicht das muss man
sich auch einfach mal so vorstellen wie
sieht das im Westjordanland aus man
fährt durch eine Landschaft die voller
Zäune ist die die Siedler um sich herum
gebaut haben um sich zu schützen nach
eigenen Angaben man fährt also durch ein
Land wo sich die Menschen dort auch
gerade die jungen Menschen die gar kein
anderes Leben kennen einfach überhaupt
nicht mehr begegnen und zunächst
passiert man auch einen Checkpoint fährt
also über die Grenze und die Grenze die
ist aktuell zu das heißt also
palästinensische menschen die vorher in
Israel gearbeitet haben die können das
auch gar nicht mehr tun kommen da gar
nicht mehr
rein danke dir Alisa eine kleine
Korrektur muss ich noch einmal
hinterherschieben ich habe gerade in
meiner Frage gesagt der sechs Tage Krieg
sei von 7 er hat er war 67 1967 das ist
die richtige Jahreszahl Alisa im
Westjordanland leben rund 3 Millionen
Palästinenser was weißt Du dazu wie groß
ist die Unterstützung für die Hamas
dort wir haben jetzt hier in den letzten
drei Wochen also auch immer wieder
Proteste gesehen im Westjordanland
Proteste wo auch Solidarität mit den
Menschen in Gaza gezeigt wurde zunächst
mal also das jetzt einfach mal faktisch
zu nennen warum weil natürlich auch ganz
viele einfach
familieangehörige Freunde in Gaza haben
und vereinzelnt hat man bei diesen
testen dann auch einzelnd die hamasfahen
gesehen wenn wir versucht haben
natürlich mit Menschen auch darüber zu
sprechen dass ist mehr als schwierig
denn viele wollen sich einfach gar nicht
äußern aus Angst aus Sorge wollen sie
einfach nicht wollen nicht vor der
Kamera sprechen insofern ist es sehr
schwer zu sagen wie es um die Zustimmung
steht mit vielen Menschen die ich
gesprochen habe im Westjordanland da war
zumindest die Meinung komplett einhäig
die alle gesagt haben sie verurteilen
jegliche Gewalt zutiefst und sagen alle
wenn ein Leben genommen wird kann es dir
keiner mehr zurückgeben und das spielt
überhaupt gar keine Rolle wessen Leben
da genommen wird du beschreibst die
Situation vor Ort wie sie gerade ist
welches
Eskalationspotenzial siehst du denn
tatsächlich noch fürs Westjordanland
aktuell es ist um auch da noch mal kurz
eine Zahl zu nennen auch vor dem 7
Oktober gab es schon wahnsinnig viel
Gewalt und zusammenstürze zwischen den
Siedlern und den Palästinensern es war
also auch für die is elische Seite das
tödlichste Jahr seit der zweiten
entifadaer mehr als 36 Menschen
israelische Siedler wurden dabei getötet
und insofern die Gewalt war vorher schon
groß sie ist jetzt noch größer seit dem
7 Oktober insofern ist die Gefahr
natürlich dass das noch weiter eskaliert
in den nächsten Wochen sehr sehr
groß danke dir für diese Eindrücke und
Einschätzung Alissa jung in Tel
Aviv wir wollen jetzt noch mal auf die
Situation im Gazastreifen schauen bzw
noch einmal kurz ins westjord Land weil
uns dazu nämlich noch eine userfage
erreicht hat die würde ich aber gerne
weitergeben an muel asselburg von der
Stiftung Wissenschaft und Politik mit
der ich gerade schon gesprochen habe
frauburg uns fragt Merlin Feivel bei
Youtube gibt es auch im Westjordanland
da wo meine Kollegin heute unterwegs war
organisierte Terroristen wie gefährlich
sind diese wie stark sind die bewaffnet
können Sie dazu was
sagen also tatsächlich haben sich in den
letzten anderthalb Jahren in den Städten
vor allem der nördlichen West B
bewaffnete Gruppierungen herausgebildet
die nicht gleich sind mit den
ursprünglichen bewaffneten Flügeln der
palästinensischen Gruppierungen oder der
palästinensischen Parteien
und diese neuen bewaffneten
Gruppierungen sind nicht militärisch so
stark wie das jetzt bei der Hamas in
gaserastreifen der Fall ist sie sind
auch nicht so diszipliniert sie sind
nicht so organisiert sie haben keinen
gemeinsamen Oberbefehl aber sie haben
tatsächlich sehr viel Popularität und
die Palästinensische Autonomiebehörde
die ja eigentlich für die Sicherheit im
den Städten der Westbank zuständig ist
hat diese Legitimität und die
Popularität nicht und kann diese
Gruppierungen daher auch nicht auflösen
oder wirksam bekämpfen und deshalb sehe
ich tatsächlich auch hier ein sehr sehr
großes
eskalationspotential zu dem was schon
genannt worden ist zu den bewaffneten
Siedlern die jetzt eben im Windschatten
des Krieges in Gaza versuchen ihre
Agenda
umzusetzen und gegen PalästinenserInnen
und Palästinenser bewaffnet Vorgehen
Frau assburg lassen Sie uns noch mal in
den Gasastreifen schauen sie haben in
einem Gastbeitrag der Zeit vier
Szenarien bzw Perspektiven für den
gaserastreifen formuliert zwei davon
halten sie für wahrscheinlicher als die
anderen beiden bevor wir gleich darüber
sprechen hat mein Kollege Jonas Kapp uns
diese beid arien die sie für
wahrscheinlich halten einmal
zusammengefasst ein mögliches Szenario
die Rückkehr zum Status vor dem
hamasüberfall allerdings unter
verschärften Bedingungen die Grenze
könnte deutlich stärker gesichert die
Abriegelung des Gazastreifens
fortgesetzt werden die Hamas wäre zwar
deutlich geschwächt würde aber weiter
existieren denn für die israelische
Armee ist die Terrororganisation
schwierig zu besiegen sie verfügt über
viele Soldaten und ist in Teilen der
Gesellschaft verwurzelt die Menschen im
Gasastreifen wären bei einer
vollständigen Abriegelung komplett von
humanitärer Hilfe abhängig ein weiteres
Szenario könnte die dauerhafte
Vertreibung von hunderttausenden
Menschen aus dem Gazastreifen sein viele
Palästinenser die schon als Flüchtlinge
nach Gaza gekommen sind fürchten genau
das nach Israels Aufforderung vor einer
bodenoperation aus dem Norden des
Küstenstreifen zu fliehen sind bereits
provisorische Zeltlager wie hier in
chanjunis entstandenab Staaten wie
Ägypten wollen keine Flüchtlinge
aufnehmen wohin es für die Menschen in
diesem zweiten Szenario gehen würde ist
also
ungewiss frburg schauen wir vielleicht
erstmal auf das erste Szenario also eine
Rückkehr zum vorkriegsstatus aber unter
deutlich verschärften Bedingung welche
Anzeichen sehen Sie aktuell für dieses
Szenario also wir hören was die
israelische Regierung sagt die sehr
deutlich gemacht hat es soll nach dem
Krieg ein neues sicherheitsregime im
Gazastreifen dafür den gaserastreifen
etabliert werden sie sagt auch
m der gaserastreifen wird nicht mehr so
groß sein wie er vorher war und die
Bombardierungen die wir vor allem im
nördlichen
gaserstreifen inklusive von Teilen Gaza
Stadt sehen und im östlichen
Gasastreifen die deuten darauf hin dass
es
tatsächlich sein könnte dass die
Pufferzone die Sperrzone die es jetzt
schon innerhalb des Gaser Streifens
entlang des Grenzzaunes gibt dass die
deutlich vergrößert werden soll dass in
diesem Bereich dann keine
PalästinenserInnen und Palästinenser
mehr wohnen würden dass sie dort keine
Landschaft Landwirtschaft mehr betreiben
könnten und dass es eben zu einer
Abriegelung wie wir sie derzeit sehen
also einer kompletten Abriegelung von
Israel kommen würde dann würden da keine
Lebensmittel mehr reinkommen es würde
keine Importe und Exporte mehr geben
keine Arbeitskräfte könnten mehr aus dem
Gazastreifen nach Israel kommen keine
medizinischen Überweisungen mehr
stattfinden ja meine Anschlussfrage wäre
genau das gewesen also was bedeutet das
konkret für die Menschen im Gasastreifen
dieses
Szenario ja das würde eben bedeuten dass
tatsächlich
die wirtschaftliche Erholung ja ein
Wiederaufbau und dann eine
wirtschaftliche Erholung völlig
unmöglich wäre ähm dass die Versorgung
der Menschen im
gazaastreifen aus dem Süden über die
Grenze von Ägypten stattfinden müsste
dass Israel auch versuchen würde
tatsächlich die Verantwortung für diese
Versorgung abzuschieben an die
internationale
Gemeinschaft Frau asselburg dann lassen
uns bitte auf das zweite auf das zweite
Szenario schauen also die dauerhafte
Vertreibung von
hundertausenden Menschen aus dem
gaserstreifen wir haben es gerade
Beitrag gesehen das wäre ja ein wohl
noch düsteres Szenario für die Menschen
und die Frage stellt sich wohin sollen
diese Menschen 100tausende dann eben
fliehen also nur um das noch mal
klarzustellen ich halte das tatsächlich
nicht für einen realistisches Szenario
aber es ein Szenario vor dem die
PalästinenserInnen und Palästinenser
sehr sehr große Angst haben und sie
haben deshalb so große Angst davor weil
PolitikerInnen in Israel
dieses Szenario sehr stark beschwören um
Angst zu erzeugen
also Mitglieder der Regierung und andere
Politikerinnen und Politiker reden eben
von einer nackbar ähnlich der Flucht
undvertreibung von
1948 tatsächlich gibt es nur
eine Richtung in die die Palästinenser
flüchten könnten und das wäre über die
Grenze nach Ägypten Ägypten hat sehr K
gemacht dass es nicht bereit ist
Flüchtlinge aus aufzunehmen aus dem
Gasastreifen
man kann sich aber vorstellen dass es
tatsächlich wenn die humanitäre
Situation sich im Gazastreifen weiter
zuspitzt wenn es zu weiteren
Bombardierungen kommt dass es irgendwann
einen Massenansturm gibt auf die
ägyptische Grenze und dann würde es
Kairo sehr schwer fallen diese Menschen
mit Waffengewalt davon abzuhalten nach
Ägypten also in den sinae zu fliehen
welche Auswirkung hatte das denn
tatsächlich für die Region aber auch
darüber hinaus auch für Europa sind das
möglicherweise dann neue Fluchtbewegung
die dieses Szenario bedeuten würde
absolut das könnte ein solches Szenario
mit sich bringen
m die Entwicklung also die Etablierung
zuerst von Zeltstädten im senae
das dem möchte also einer permanenten
Vertreibung möchte Ägypten nicht
Vorschub leisten zugleich hat Ägypten
sehr große Sorge dass es zu einer
Destabilisierung der ohnehin schon
angespannten Situation auf dem Sina
führen würde und Flüchtlinge davon kann
man ausgehen würden sehr ungern auf dem
Sinai bleiben wo sie überhaupt keine
Möglichkeiten hätten
sich zu entwickeln Lebensperspektiven
tatsächlich nicht vorhanden sind und
würden sich sicherlich über kurz oder
lang auf den Weg machen und unter
anderem nach
Europa wir haben eine Frage bekommen bei
Youtube die ich Ihnen gerne stellen
würde warum helfen die arabischen
Nachbarstaaten den Palästinensern nicht
fragt
jemand ja die Frage ist ja was sie
konkret jetzt tun können und ich sehe
schon große Bemühungen von Seiten der
arabischen Staaten im Gespräch zu sein
zu versuchen die Situation nicht weiter
zu eskalieren und sie werden sicher auch
darüber sprechen was sie nach dem Krieg
tun können um die Situation dann
dauerhaft zu stabilisieren und ich denke
darauf wird es vor allem ankommen dass
ein Arrangement gefunden werden kann was
anders als das was wir bislang gesehen
haben im Umgang mit dem
gaserstreifen tatsächlich zu einer
nachhaltigen Stabilisierung führen kann
dadurch dass es zu einer Öffnung des
gaserstreifens kommt Frau ihr drittes
Szenario was sie in dem Gastbeitrag
beschrieben haben internationale Truppen
im Gazastreifen die die Sicherheit und
eine umfassende
Entwaffnung gewährleisten sollen wie
konkret könnte dieses Szenario
Aussehen man könnte sich vorstellen dass
der
unserheitsrat sich darauf einigt eine
robuste internationale Truppe zu
entsenden die bei der Entwaffnung von
militanten Gruppen hilft die für Ordnung
und Sicherheit im Gasastreifen sorgt die
auch
ähm die Basis dafür setzt dass eine
internationale Verwaltung eine Art
Treuhandschaft eingesetzt werden kann
die den Übergang dann bildet für
ähm die Rückkehr der palästinensischen
Autonomiebehörde die mittelfristig dann
dort die Kontrolle übernehmen könnte das
Szenario ist aber sehr realistisch weil
der Sicherheitsrat derzeit so blockiert
ist und man sich kaum vorstellen kann
dass die USA auf der einen und Russland
und China auf der anderen Seite sich
auch so eine Mission auf
eine auf solche Truppen und eine
internationale Verwaltung einigen
könnten dann lassen Sie uns noch gerne
über das vierte Szenario sprechen und
zwar die verhandelte Öffnung des
gasastreifens unter regionalen und
internation Sicherheitsgarantien so
haben sie es geschrieben dazu passt auch
gut eine Frage die wir bei Youtube
bekommen haben von sebast
Gründler erstmal meine Frage welche
Staaten müssten dabei vor allem die
Verantwortung übernehmen und sebast
Gründler fragt wäre ein Szenario dass
Ägypten die Kontrolle über Gaza erhält
würde das funktionieren und Frieden in
der Region
bringen also Ägypten
allein könnte nicht für Frieden in der
Region sorgen und würde auch sicher
sicherlich sehr sehr ungerne
die Kontrolle über den gaserastreifen
übernehmen das heißt man bräuchte
tatsächlich eine Allianz aus regionalen
Staaten darunter auch Ägypten
sinnvollerweise auch
Saudi-Arabien an dem Israel besonderes
Interesse hat äh andere Staaten die ihre
Beziehungen zu Israel schon normalisiert
haben und die bei ihren Bevölkerungen in
der Kritik stehen weil sie bislang die
Palästina Frage außen voreles gelassen
haben und ganz wichtig die USA als
sicherheitsgarantan als
sicherheitsgarant
ähm auch für Israel und es würde dann
darum gehen tatsächlich ein Arrangement
zu finden dass sowohl die Sicherheit
Israels als auch der PalästinenserInnen
und Palästinenser im Gazastreifen in
Betracht zieht und dass eine
wirtschaftliche Öffnung des
gaserastreifens ermöglicht also die
Blockade des gaserstreifens die ja nun
mehr schon seit 2006 andauert beendet
und damit nicht nur Wiederaufbau möglich
macht sondern eben auch wirtschaftliche
Entwicklung und dazu könnten dann auch
andere Staaten Elemente beitragen um
Sicherheit zu gewährleisten um diese
Öffnung auf eine Art und Weise
umzusetzen dass dennoch Sicherheit
gewährleistet werden kann jetzt haben
wir über VI verschiedene Szenarien
gesprochen deswegen abschließend die
Frage welches dieser vier Szenarien
halten sie für am
wahrscheinlichsten ich fürchte dass das
erste Szenario eines bei dem
Israel Teile der Bevölkerung des
gaserestreifens tatsächlich vertreibt
und die Grenze abriegelt das
wahrscheinlichste ist und das ist ein
Szenario was keine Stabilität bieten
wird was zur nächsten Welle der Gewalt
führen wird und deshalb hoffe ich dass
die internationale Gemeinschaft das vite
Szenario dass der verhandelten
Öffnung obwohl es sehr viel schwieriger
zu erzählen ist vor allem nicht
militärisch zu erzählen ist ernst nimmt
und sagt dieser Schock den wir am 7
Oktober erlebt haben und diese
furchtbaren Bilder die uns jetzt aus dem
gaserstreifen erreichen die sollten
Anlass genug sein dass wir uns end
zusammensetzen und gemeinsam versuchen
eine Regelung zu finden zuerst für den
gazerastreifen und dann für die
palästiner Frage
insgesamt sagt moriel asselburg von der
Stiftung Wissenschaft und Politik vielen
Dank für Ihre Zeit und die Antworten
heute Abend sehr gerne und dazu passt
auch noch zu dem was Frau assbur gerade
gesagt hat ein Kommentar von Christine
Hörmann der uns bei Youtube erreicht hat
dieser Krieg macht einen einfach traurig
unschuldige Menschen die getötet worden
sind auf beiden Seiten soweit unser ZDF
heute live zur Lage im norordostkrieg
und zu den Perspektiven für den
Gazastreifen aktuelle Infos und
Hintergründe dazu findet ihr wie immer
in der ZDF heute App danke fürs
zuschauen danke für eure Fragen und bis
zum nächsten
Mal